# 組織への取り組み

## プロダクトチームのナレッジ共有チームリーダー
プロダクト開発チームに、ナレッジ共有リーダーとして配属されていました。
[5つのワークモデル](https://u-site.jp/service-design/work-model/)を実践し、
ユーザーの行動分析を行いました。
また、チームのナレッジ共有というテーマのリーダーとしてチームも見渡した上で、
このテーマは今のチームにとって注力して取り込むテーマではない。
という判断をし、チーム全体に説明してテーマの撤廃を行いました。

## QAチーム立ち上げサポート
品質担保の為、QAチームを新規に立ち上げる事が決まりました。

### 課題
これまでの開発フローが変わる事になり、
各チームがQAが入る新しいフローを理解していなかった課題がありました。

### やった事
開発者として、QAチームと密にコミュニケーションを取りながら、役割とやる事をガイドラインをとして整理する事でQAチームの入った新しい開発フローの支援を行いました。
また、組織横断チームとして各チームに関わりながら説明する事でキャッチアップのコスト解消を行いました。

## CREチーム立ち上げ
CREチームの立ち上げを行いました。

### チーム立ち上げ3ヶ月で行った事

最初の3か月間では主に2つ活動に注力しました。

1.対チーム内
チームの結束、方向性の認識合わせを主におこないました。

* ミッション、ビジョンの設定
* チームの方針
* CRE、CSのメンバーへの知見共有

2.対チーム外(組織全体)

以下を構築する必要があると考えました。

* チームを必要性
* チームの認知、受入れ体制

その為には、組織論から全体の25%に共感される必要があると判断し以下2点を意識しながら進めました。

* 各チームとの密なコミュニケーション
* 成果の見える化

また、新しい概念を受け入れて頂けない方もいる様に感じた事もありましたが、
まずは立ち上げフェーズの為、全員に理解されなくても成果を出すことを意識して推進しました。

## チーム立ち上げ3か月以降
チーム立ち上げが安定してきたので次のフェーズとして
チームの生産性の最大化を考えました。
その為にはKPIを設定し、そのKPIに対し改善を行う文化作りを推進しました。

チーム外の組織全体でメトリクス化が苦手な特徴がありました。
その組織に対し、充分な説明のないまま1人でKPI設定して計測してしまうと、
納得感、意欲が低くなりチーム全体の価値に繋がらないと考え、
必要性、内容、事例を提案していき、KPI設定を行いました。
また現状を把握し、スコープを広げすぎない事、数値の動き易さなども意識しました。

### KPI設定

前述した通り、KPI設定が苦手な組織でしたので指標を提案し続けました。
また、あくまでチームでのKPIにこだわったのでメンバー全員の意見での決定を意識し説明をしました。

#### 具体例

* 開発生産性
-> CREチームはエンジニア組織の1つなので、開発の生産性は必須だと考えました。
QCDをベースに、改善を行い続ける様な指標。

* プロダクト改善のユーザーアンケート
ユーザーからのプロダクト改善要望から改善を行う事に責任を持つチームだったで、
実際に改善をリリースした後の計測が必須だと考え、月次での改善お知らせにユーザーフォードバック機能を追加する事で施策の有効性を確認する指標。

* お問い合わせ数/ユーザーの自己解決数
お問い合わせ内容からユーザーの困っている箇所を分析し、プロダクト開発やFAQ反映などを行う事でお問い合わせの品質向上、エフォートレスサービスに寄与する事を目的に、FAQの役に立った数、PV数、検索状況などの指標。

## 新規メンバー/OJTオンボーディング

1ヶ月間のオンボーディング期間を新規参画メンバーの、OJTメンバー含め複数人対して行いました。
メンバーの経験に関係なく以下の事を達成する事を目的にペアプロやタスク選定を行いました。

* 2週間以内にリリースする
* 自発的にタスクを設定する
* 組織分化を感じて頂く
* 自信を持って頂く

またオンボーディング自体の改善を行う為に各チームに正式配属される前に振り返りを行ういました。
新卒メンバーのOJT報告で、1番きつかったけど、1番楽しくて成長した時間と言って頂けた事がとても嬉しかったです。